========
绝望的爱
========

---------------------------------------------
————读《扬·安德烈亚·斯泰奈》与玛格丽特·杜拉斯
---------------------------------------------

:Author: stanzgy <stanzgy@gmail.com>
:Date: 2008-10-2


::

  “我变老了，我突然发现我变老了。他也看到了这一点，他说：你累了。”
  “太晚了，太晚了，在我这一生中，这未免来得太早，也过于匆匆。才十八岁，就已经是太迟了。在十八岁和二十五岁之间，我原来的面貌早已不知去向。我在十八岁的时候就老了。”

  -- 杜拉斯《情人》 上海译文

杜拉斯的文字总是这样，让我感到一种莫名的悲伤与黯淡，仿佛生活本身就是一种巨大的痛苦，爱就是绝望。无法忘记那两年前的那一天，第一次读杜拉斯，她把我的心撕开了一道口子，一直到今天都在隐隐作痛。记得当时刚刚看完《帷幕》，自己全身心崇拜、深深地沉浸在米兰·昆德拉的理智与博学中不能自拔，只把昆德拉的作品当作文字的最完美形式。无意间拿起一本同学刚买的杜拉斯《情人·乌发碧眼》翻了起来，完全没有想到文字还能以这样一种方式存在，以一种女人的方式。可能是我阅读量不够，觉得自己看过的20世纪的小说，往往过于注重文字的形式与结构、新奇或复杂抽象的构思，而忽视了文字本身的芬芳与美，比如乔伊斯、卡尔维诺、马尔克斯，甚至奥威尔、G·戈尔丁等作家的作品都是这样。而杜拉斯是一朵奇葩，给这个“男人味”太重的20世纪小说添上了她独特的香味。

《扬·安德烈亚·斯泰奈》
----------------------

::

  “痛苦，就像是解决痛苦的一种方式，就像是第二次爱情。”

杜拉丝笔下的文字总和爱离不开。她笔下的爱总是十分痛苦，痛苦的十分自然，自然的让人宁静，宁静的让人绝望。

::

  “我开了门。
  ……
  接着门在你和我的身后关上。一个又高又瘦的新来者的身后。
  接着有了声音。柔和的令人难以置信的声音。冷淡。庄严。这是你信中的声音。我生命的声音。”

  -- 杜拉斯《扬·安德烈亚·斯泰奈》上海译文

《扬·安德烈亚·斯泰奈》，一个关于犹太小男孩与女孩的故事，一个关于杜拉斯与安德烈亚的故事。第一次读它，是在一个深夜。在宿舍，我一个人，拉上了窗帘。窗外一定有很多车驶过，我看不见，我听不见。手摩挲着书页，心交给了杜拉斯。总觉得那个8岁的犹太小男孩就在身边，他的眼睛是那么大，那么蓝，他没有瞳孔，那是个黑洞，我看不见底。她在哪，那个女辅导员，仿佛听见了她的脚步声，她一定安静地蹲在某个角落看着我和小男孩，她一定扎着马尾辫，杜拉斯，这就是你么。没有回答。合上书，听不见呼吸，听不见心跳，只等着你永远沉默的回答。

第一次读《扬·安德烈亚·斯泰奈》只是沉浸于那两个犹太小孩不可能的爱情故事本身中去，并没有注意扬·安德烈亚，只当是个虚构的人。可当后来看了《杜拉斯传》后，才知道知道多纳迪厄（杜拉斯是她的笔名）与安德烈亚有这么一段传奇的旷世之恋，一个大学生与一个老太婆跨越几十年的爱情，我目瞪口呆。

::

  “我不叫出她的名字，我想是因为我首次读到这个名字，看到这个名字看到她的名和姓，这个名字马上把我迷住了。这个笔名。这个化名。这个作者的名字。总之，我喜欢这个名字。我永远喜欢这个名字。
  事情就是这样。”

  -- 扬·安德烈亚《情人杜拉斯》 作家出版社

绝望的爱情。我能说些什么呢。安德烈亚，你爱的是多纳迪厄么？或许，你爱的只是那些书。或许，你爱的那个杜拉斯只存在于你的脑海里。到现在我还无法理解这场爱情，这是命运么？很难想像这场爱情的结束离现在只有十年（1996年杜拉斯去世），这并不是一个传说，我无法理解，或许我的眼光过于世俗。从传记中我只能看出安德烈亚一直在真实的杜拉斯与他心里的杜拉斯之间绝望地挣扎，绝望地挣扎了三十年，一片空白的三十年，毫无作为的三十年。安德烈亚，你若爱的是杜拉斯而不是多纳迪厄，完全不必这样，一场悲剧。

::

  “您曾经存在过吗？您创造了一切？您写了一切，创造了我用的这个名字：扬·安德烈亚—斯泰奈？
  我哭着，任泪水流淌。我希望泪水滚个不停。公园关门了，我绕着铁栅门转，只知道哭，听人唱‘蓝月亮’。”

  -- 《情人杜拉斯》

安德烈亚，你甚至因为她失去了自己的名字。杜拉斯是巫女么，你为她迷失了自己。

悲剧，多么遥远的一个词，竟然发生在我的童年。

死亡
----

::

  “大海一望无际，又成为茫茫的一片的雨。……年轻的女辅导员在他身边。她望着他，望望雨，又望望他，这孩子。孩子的眼睛比平时更亮，更大，也更吓人，因为可看到的东西广阔的令人失明。”

  -- 《扬·安德烈亚·斯泰奈》

  “我在想，人们总是在写世界的死尸，同样，总是在写爱情的死尸。”
  “写作是走向死亡，身处死亡之中。”

  -- 《情人》

杜拉斯的文字弥漫着一种死亡的气息，挥之不去。她笔下的死亡总是让我觉得那么温柔，那么不可抗拒，让我不再逃避它，不再逃避，甚至想亲近它，它在我的身边，在空气中。那死亡，是绝望么，是痛苦到极致后的释然么，我不知道。脑海里浮现出书中小男孩和女辅导员谈论“源泉”的故事：

::

  “接着姑娘又向孩子提了一个问题，问他更喜欢大卫怎样做：杀死源泉还是让他活着。
  孩子望着海和沙，但视而不见。他犹豫不决，然后说：杀死源泉。
  接着孩子问：你呢？她说她，她也不知道。但也许和他一样，杀死她。
  她说人们不知道为何希望源泉死。
  孩子说真的，人们不知道。
  ……
  姑娘说过去人们总写世界的末日和爱情的死亡。她看出孩子没听懂。两人为此笑了，大声地笑。他说这不是真的，是写在纸上的。他们笑了。于是她说，孩子，他懂了。他们笑了。她还说，如果没有大海，没有爱情，谁也不会写书。”

  -- 《扬·安德烈亚·斯泰奈》

这是一种令人舒畅的忧郁，我胆怯地喜欢着这种感觉，死亡的感觉。这种感觉和读昆德拉、王小波那种强烈的存在感完全相反，让我安静，让我虚无。她用死亡来让我宁静。她在各种绝望与痛苦中、在道德与自我的冲突中选择了死亡，灵魂的死亡、爱情的死亡、道德的死亡……出生于印度支那的她，16岁却要回到法国，她无法承受这种巨大的转变，西方的文化无法接受这样一个东方的白人，她无法接受这个不接受她的社会与文化，所以，她选择以她的方式死亡。（参考《玛格丽特·杜拉斯研究》户思社著 复旦大学出版社）这种死亡，不是逃避，是一种沉默的让人窒息的抗争。这种死亡感觉，让我突然想起了阿来的《尘埃落定》，虽然两部小说差异很大，但总感觉有一些相通的地方，同样躁动不安的世界，同样亲切的死亡，同样宁静的自己。杜拉斯在爱与不爱中死亡，阿来在聪明与傻中死亡，他们都慢慢沉默、慢慢凋零。日本的作家好像也都很喜欢这种有点病态的死般的宁静，特别是村上春树。我很喜欢村上春树，他很像杜拉斯，他写的是另一种死亡，是一种病态，一种神经的错结与扭曲，他和杜拉斯同样深知爱情的极度痛苦与无奈，一种让人撕心裂肺的痛，让后让这种感觉付诸文字，来揉捏着我的每一根神经。

::

  “学会安宁，灵魂归入天堂的方式，对上帝用‘你’相称。”

  -- 杜拉斯《劳儿之劫》 上海译文

这是我的杜拉斯。

关于版本
--------

我觉得读杜拉斯的中文版小说，一定要读上海译文出版社的。杜拉斯的魅力，就在于她那美丽的文字和气氛，糟糕的翻译会毁掉一切。曾经读春风文艺出版社出的《抵挡太平洋的堤坝》和《塔吉尼亚的小马》，平庸的像巴尔扎克一样，索然无味。而上海译文出版社出的杜拉斯，翻译都十分优秀，特别是王文融先生的《扬·安德烈亚·斯泰奈》和王道乾先生的《情人·乌发碧眼》。现在书店里常见的杜拉斯全集是上海译文出版社和春风文艺出版社出版的。相比之下，上海译文的版本多用短句，文字如溪流般渗进心田，回味无穷，像在与作者对白，仿佛小说中的场景就在眼前，我更加喜欢。

杜拉斯
------

读完《杜拉斯传》才发现原来我心中的那个完美杜拉斯并不存在，那个内敛、细腻、高贵的杜拉斯，那个应该坐在阁楼上书桌边安静写作的杜拉斯，那个会写作时偷偷照照镜子的杜拉斯并不存在。不存在。我无法相信，我无法接受。真实的杜拉斯常年酗酒、性格暴躁、放荡不羁。真奇怪，为么会这样，那样的她怎么能写出这样的作品，我困惑不已。我总认为有两个杜拉斯，一个写作，一个生活，但她们到底是怎样合为一体的，我不知道答案。那些文字告诉我多纳迪厄不是杜拉斯，不可能是。我错了么，或许她就是她，多纳迪厄，杜拉斯，她是一个人，只不过我自己又一厢情愿臆造了另一个杜拉斯。我没有读懂你么？我不知道答案。是那酒精给了你无穷的灵感么？是那放荡的生活给了你独特的生活感受让你写出这些如此迷人的作品么？我不知道答案。是东方与西方文化的冲突压迫的你非要靠酒精与放荡来释放解脱么？我不知道答案。

答案已死去十多年，或许答案自己也不知道答案是什么，或许根本就不存在什么答案。

我陷入了围城。
